السلام عليكم
اليوم سنأخذ درس عملي لتطبيق جميع
المعلومات التي تم شرحها في الدروس السابقة
لهذا سيكون هذا الدرس طويل
قليلاً مقارنة ببقية دروس السلسلة.
وأنصحكم أيضاً بمشاهدة
دروس السلسلة من البداية
حتى تعرفوا الأدوات والاختصارات
التي سنستخدمها في هذا الدرس.
لدينا هنا مجموعة من الصور
ونحتاج لنقوم بعملية دمجها من على الفوتوشوب
نفتح أولا الصورة الأساسية صورة الصحراء.
ثم نحضر صورة السماء في نفس المشروع
نسحبها بهذا الشكل
ونعود إلى الفوتوشوب بالاختصار Alt + Tab
ثم نرميها هنا حتى تنزل في نفس المشروع.
نحركها للأعلى ونكبرها قليلاً
حتى تكون في نفس موضع السماء
ونؤكد العملية بالضغط على زر Enter.
نخفي هذه الطبقة مؤقتاً حتى
نعالج طبقة السماء من ورائها
الآن نحدد على السماء حتى نحذفها
الأداة الأفضل كما تشاهدون هي أداة
التحديد السريع Quick Selection tool
نختارها من الأدوات
ثم نرسم بالفرشاة على
السماء حتى يتم تحديدها.
الآن عند القيام بحذفها بالضغط على Delete
لا يتم الآمر وتظهر رسالة لتعبئة التحديد
سبب عدم مقدرتي على تطبيق الأمر
فهو القفل الموجود على الطبقة
لهذا نتخلص منه بطريقة سهلة جداً
وهي فقط بالنقر على القفل حتى يتم فتح الطبقة
الآن ستصبح قابلة للمعالجة
نضغط على Delete حتى تنحذف.
نتخلص من التحديد بالضغط على Ctrl+ D.
الآن نحرك طبقة السماء تحت طبقة
الصحراء حتى تصبح السماء في الخلف
ونظهرها من جديد بالضغط على رمز العين
ونحركها حتى تظهر بشكل جيد
ننقر على V من لوحة المفاتيح
للانتقال لأداة التحديد بسرعة
ونحرك الطبقة.
الآن نجد كل شيء بشكل جميل
ولكن دعونا نصحح الألوان في طبقة
الصحراء حتى نجعل التصميم ليلي أكثر.
نحدد على طبقة الصحراء من
الطبقات حتى يتم التنفيذ عليها
ثم نختار من نافذة Adjustment الخيار الأنسب
وهو الخيار الأول Brightness/contrast
لأنه التأثير الأهم في التعتيم والتفتيح.
الآن من خياراتها أعدلها
حتى أجد الصورة مناسبة لي
لكني كما نشاهد التعتيم
يتم على الطبقتين سويةً
وليس فقط على الصحراء،
لهذا نضغط على هذه الأيقونة
حتى يتم التنفيذ فقط على الطبقة
التالية دونما بقية الطبقات.
الآن دعونا نجلب صورة الجمل والراعي
سنفتحها في مشروع جديد
حتى أقص الراعي والجمل فقط
من File ثم Open
وأفتح الصورة المطلوبة.
الآن نبداً بالتحديد
نختار الأداة المناسبة لذلك
سأختار أداة التحديد السريع Quick Selection
أقرب على الصورة، وأبدأ بالتحديد
لا ننسى تكبير وتصغير هذه الفرشاة لو حبيت
فهو بالحرفين (د) و (ج) من لوحة المفاتيح.
الآن نحدد بشكل جيد حتى
نكمل على بقية العناصر
ونكون حذرين بعملية التحديد قدر الإمكان
وتذكر دائماً زيادة التحديد
مع Shift و تنقيصه مع Alt
فقط هذه الأداة لا تحتاج لـ Shift
لأنها مهيئة دائماً لزيادة التحديد.
الآن بعد ان أنهيت التحديد على عناصر معينة
أجد بعض المناطق لم يتم تحديدها بشكل جيد
والأداة لم تساعدني بالشكل المطلوب
فتذكر ان لديك 9 أدوات تحديد، كلها لخدمتك
لا تعتمد على أداة واحدة فقط،
اجعل بقية الادوات تساعدك بذلك
فهنا مثلاً اخترت التحديد
المضلعي حتى أحدد المنطقة هذه
وطبعاً بدأت بالنقر مع زر
Shift حتى أضيف للتحديد
ولا ننسى لإغلاق عملية التحديد
فهو بالضغط مرتين حتى أنهيه
ويتم إضافة الأجزاء المحددة.
هنا مثلاً المقود، سأحدده مع أداة التحديد
المغناطيسي أو المضلعي
الاثنان جيدين بهذه العملية
ولا تنسى لو أخطأت في نقطة من النقاط،
نحذفها بزر Delete من لوحة المفاتيح
وإذا كان هنالك نقطة
لم تتحسسها هذه الأداة
فنضغط بالفأرة حتى نجعل
من الأداة تتحسس بشكل أفضل
وأيضاً نغلق التحديد بالنقر مرتين.
وهكذا نكمل بعملية التحديد بالمناطق المهمة
كما تشاهدون في كل منطقة أشاهدها
أختار أداة التحديد المناسبة للغرض
وأضغط على Shift لو أردت إضافة التحديد
وعلى Alt لو أردت تنقيص التحديد.
كما تشاهدون أصدقائي، العملية
تأخذ وقت لقص التحديد بشكل جيد
وضعتلكم في الزاوية مؤقت يظهر لكم المدة
الزمنية التي قضيتها في عملية التحديد هذه
الموضوع يحتاج لصبر وطولة بال
متى ما كنت دقيقاً بعملية التحديد
متى ما خرج مشروعك بالطريقة
المثلى وأصبح أكثر احترافية.
بعد الانتهاء من تحديد أغلب العناصر
يتبقى لدينا بعض الأماكن التي تحتاج معالجة
مثلاً شعر الحصان وذيله
وهذه أكثر الأمور شائكة في التحديد.
لهذا قام الفوتوشوب بإضافة زر
في خصائص التحديد في الأعلى
وهو Select and Mask
تستخدمه بعد انتهائك من عملية التحديد
حتى تقوم بالتعديل على التحديد الذي نفذته.
في النافذة التي ظهرت،
لديك من اليمين عدة أوامر
مثل Smooth لتنعيم أطراف
تحديدك حتى لا تكون حادة
جميلة لو استحدمت أداة التحديد المضلعي
كثيراً فهذه تنعم التحديد الذي قمت به.
أيضاً Feather وهي لجعل
أطراف تحديدك أكثر شفافية
تفيد لو نقلت الصورة من مكان إلى
آخر وتريد أن تكون متجانسة أكثر.
Contrast وهي عكس
النعومة، لو كانت الأطراف ناعمة
تقوم هذه بجعلها أكثر حدة.
Shift Edge لزيادة التحديد
مقدار معين من البكسل أو تنقيصه.
انا هنا لا أريد هذه الأزرار، أحتاج
لتضبيط أماكن الشعر والوبر والذيل
لديك من على الجهة اليسرى
مجموعة من الأدوات المساعدة أيضاً
نختار كما نشاهد الأداة المناسبة لهذه المهمة
(الفرشاة مع شعر) وهذه ستقوم بتضبيط
الحواف التي تحتوي على شعر وما شابه
حتى تجعل التحديد أكثر ملاءمة.
نحدد عليها، ونبدأ بالرسم
على منطقة الشعر والوبر
حتى نشاهد كيف يضبطها لنا الفوتوشوب.
هذه الأداة تحتاج لوقت قليل حتى تطبق المطلوب
لأنها تستهلك قدرات البرنامج في
معرفة مواضع الشعر بالطريقة الأمثل
فإذا كان جهازك بطيئاً فقد يستغرق وقت
أكثر حتى ينتهي من كل منطقة
لهذا أصبر عليه.
بعد الانتهاء، نضغط على Ok ، حتى يتم التحديد
على هذا الراعي والجمل بالطريقة المرغوبة.
نقوم بنقلها للصورة التالية بالضغط
على Ctrl وسحبها للصورة الأصلية.
نضغط على Ctrl + T لنقوم
بتصغيرها وتحريكها للمكان المناسب
وبالانتهاء نضغط على Enter لتأكيد العلمية.
الآن أصدقائي نجد أن الصورة جيدة
ولكنها تحتاج لأن تكون أكثر واقعية
مثلاً دعسة الحصان نجلبها
وأيضاً نجعل ظل للجمل والراعي
مع تضبيط الإضاءة أيضاً.
نعود للصورة الثانية
وبالتحديد الدائري نحدد فقط
على قدم الحصان مع الرمل
وننقلها مع Ctrl للصورة التالية.
نقرب قليلاً ونحاول الآن وضعها على نفس القدم
لهذا دعونا نخفف من شفافية هذه الطبقة قليلاً
حتى نستطيع أن نشاهد القدم في
الخلف وبالتالي نموضعها بالشكل الصحيح
بالاختصار Ctrl + T، نكبر ونصغر
ونحرك حتى نشاهد أنها تراكبت.
نضغط على Enter لتأكيد تحرير الصورة
ثم نعيد الشفافية ل100% لهذه الطبقة.
الآن من هذه اللير
نريد مسح الأطراف حتى تبدو واقعية أكثر.
كما لدينا الفرشاة، فإن لدينا الممحاه التي
هي نفس أداة الفرشاة تماماً في الخصائص
ولكنها هنا تمسح بدل أن ترسم.
نصغر ونكبر الفرشاة
بالضغط على حرف (د) و (ج)
ونتأكد أن Hardness لهذه الفرشاة كبير
حتى تكون أطراف الفرشاة ناعمة.
الآن نمسح الحدود الخارجية بهذا
الشكل حتى نجعلها أكثر تمازجاً مع الخلفية.
بعد الانتهاء، نكون قد
أحضرنا القدم بشكل جيد.
دعونا نضبط الإضاءة الآن
قبل أن أبدأ هذه الطبقتين
أريدها في طبقة واحدة بدل طبقتين
لهذا أحدد عليهم في نافذة
الطبقات مع زر Shift
وبالنقر بزر اليمين، أختار الأمر Merge
Layers حتى تصبح الاثنتين في طبقة واحدة.
كما نشاهد، تحتاج للقليل من التعتيم والإضاءة
من قائمة Adjustment
أختار Brightness/contrast
وأضبط المدى اللوني
ولا ننسى بالضغط على هذا الزر حتى يتم التطبيق
فقط على طبقة الراعي والجمل دونما البقية.
أيضاُ بالنظر للقدم نجد أن السطوع
قد تحسن ولكن الآلوان مختلفة
لهذا نذهب لموازنة الألوان من Color
Balance حتى نضبطه بالشكل الصحيح
وباعتبار عملنا مع الصحراء واللون الأصفر
بالتالي نضبط الأخيرة Yellow حتى
نشاهد أن أثر القدم أصبح متلائماً مع غيره.
الآن أشاهد ان الموضع اصبح جميلاً،
ولكن دعونا من Curves نشاهد ماذا نستطيع أن
نضبط من تحسينات لونية على الصورة عن طريقه
فهو يعمل مع التصحيحات
اللونية العامة بشكل جيد وسهل.
نضغط على الرمز أيضاً حتى التطبيق
يكون فقط على طبقة الراعي والجمل.
هنا نكون قد انجزنا جزء جيد.
الآن الظل، نقوم بعمل ظل للأقدام
نضيف لير جديدة حتى نرسم فيها
نجعل هذه الطبقة بعد طبقة الراعي والجمل
حتى يصبح الظل من خلف الطبقة وليس أمامها.
والآن عن طريق الفرشاة، نتأكد أن
الفرشاة المناسبة من زر الفأرة الأيمن
ونضبط من حجمها، وكذلك نحدد
اللون الأسود من قائمة الألوان
وأيضاً نخفف من شفافية هذه الفرشاة
حتى يبدو الظل بشكل واقعي أكثر
ونبدأ بالرسم، لو حسيت
ان الظل اخذ أكثر من اللازم
من الممحاة تقوم بالمسح
وهكذا نقوم بعمل الظل لجميع الالأقدام.
بعد الانتهاء، نحتاج ان نعمل ظل
طويل يعطي الصورة أكثر واقعية
لو كان عندك مهارة بالرسم،
تستطيع ان ترسم هكذا
وبعدها بتعديلات وتسحينات
بسيطة تجعلها بشكل واقعي جيد
لكنني أستعمل الفأرة والموضوع صعب علي
لهذا سأعود إلى الصورة الأساسية،
وأطلب مساعدتها بهذه المهمة.
أحدد عن طريق التحديد المظلعي على الظلال.
بعد الانتهاء، نريد أن نجعل الحدود
شفافة قليلاً حتى لا تكون حادة بهذا الشكل
بالتالي كما رأينا منذ قليل،
من Select and Mask
من الخيارات: هذه Feather
هو من يجعل الحدود أكثر شفافية ونعومة
نزيده حتى نشاهد أن الموضوع جيد
ثم نضغط على OK.
الآن ننقل هذا التحديد والصورة
مع Ctrl إلى الصورة التالية
نقرب قليلاً ونصغرها ونكبره
بالضغط على Ctrl + T
ونحركه حتى يصبح بالمكان الصحيح
نشاهده أنه أصبح ممتاز وبالمكان الصحيح
نضغط على Enter
الآن نضبط من ألوانه
من Adjustment نختار السطوع
والتباين Brightness contrast
ولا ننسى أن نجعل التأثير
فقط على طبقة التالية من الزر هذا
أيضاً نحاول أن نخفف درجة شفافية
الطبقة من Opacity حتى تكون أكثر واقعية.
الآن الوضع أصبح أجمل
لكن كما نشاهد فإن الظلال زاويته
جعلناها مائلة نحو اليمين السفلي
وضوء السماء يأتي من هنا
دعونا نقلب الصورة حتى يصبح
الضوء يأتي من الجهة المقابلة.
نحدد على طبقة السماء من الطبقات،
ثم نظهر عناصر التحكم Ctrl + T
وحتى نقلب هذا الشكل، نضغط بزر
الفأرة الأيمن، ونختار Flip Horizontal
حتى تصبح الطبقة معكوسة.
الآن الوضع أفضل
نؤكد العمل بالضغط على Enter.
الآن نكون قد انتهينا
دعونا نحضر القمر لوضعه هنا
نفتح على صورة القمر
من File ثم Open
ثم نقوم بالتحديد على القمر
باستخدام أداة التحديد الدائري
نحرك التحديد لتغيير موضعه
باستخدام زر Space من
لوحة المفاتيح كما مر معنا سابقاً.
ثم ننقله مع Ctrl إلى الصورة التالية
ونغير من حجمه ومكانه لو أحببنا ذلك.
دعونا نضيف بعض الغيوم على الصورة.
تستطيع البحث بGoogle
على Cloud PNG
وتشاهد عدد كبير جداً من
الغيوم التي بإمكانك تحميلها
نحضرها إلى المشروع
بسحبها ووضعها بالمنتصف
ونحركها ونكبرها ونصغرها حتى تصبح بموضع جيد.
نضع أكثر من غيمة ونحاول
أن نموضعها بمكان صحيح
من الممكن أن نكرر الغويم نفسها
بالضغط على Alt مع أداة التحريك
لكن نريد للغيوم والقمر أن
يكونوا خلف الجبال وامام السماء
لهذا نحدد عليهم جميعاً من
نافذة الطبقات مع أمر Shift
ثم نسحبهم للأخير.
ونضيف غيوم أخرى
من الممكن أن نكرر الغيوم نفسها بالضغط
على Alt مع أداة التحريك حتى يتم التكرار
وأيضاً من الممكن أن نقلبها
حتى تبدو وكأنها غيمة جديدة
وهكذا نحركها حتى تصبح بشكل لائق
الآن دعونا نضع كل هذه الغيوم في مجموعة
نحدد عليهم مع Shift في نافذة الطبقات
ثم نضغط على الأختصار Ctrl + G
حتى يصبحوا بمجلد واحد
نخفف من شفافية هذا المجلد
حتى يصبحوا أكثر واقعية.
الآن بعد الانتهاء، من الممكن
أن نضيف تأثير عام على الصورة
نضغط على بداية الطبقات
ونضيف تأثير Photo Filter
ونضع اللون المناسب لو أردنا من هنا
ونغير من تأثيره، حتى يصبح بشكل جيد.
وهنا نكون قد أنهينا درس جميل